## Co..., Contra..., Bi..., Invariant?

一下提到四个陌生的单词，很多同学肯定一下就懵了。React开发者应该对HOC *(High Order Component)* 不陌生，它就是使用一个基础组件作为参数，返回一个高阶组件的函数。React的基础是组件 *(Component)*，在TypeScript里是类型 *(Type)*，因此我们用**HOT \*(High Order Type)*** 来表示一个复杂类型，这个复杂类型接收一个泛型参数，返回一个复合类型。

下面我用一个例子来阐述这四个概念，你可以将它使用[TypeScript Playground](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.typescriptlang.org/play/%23)运行，查看静态错误提示，进行更深刻理解：

```ts
interface SuperType {
    base: string;
}
interface SubType extends SuperType {
    addition: string;
};

// subtype compatibility
let superType: SuperType = { base: 'base' };
let subType: SubType = { base: 'myBase', addition: 'myAddition' };
superType = subType;

// Covariant
type Covariant<T> = T[];
let coSuperType: Covariant<SuperType> = [];
let coSubType: Covariant<SubType> = [];
coSuperType = coSubType;

// Contravariant --strictFunctionTypes true
type Contravariant<T> = (p: T) => void;
let contraSuperType: Contravariant<SuperType> = function(p) {}
let contraSubType: Contravariant<SubType> = function(p) {}
contraSubType = contraSuperType;

// Bivariant --strictFunctionTypes false
type Bivariant<T> = (p: T) => void;
let biSuperType: Bivariant<SuperType> = function(p) {}
let biSubType: Bivariant<SubType> = function(p) {}
// both are ok
biSubType = biSuperType;
biSuperType = biSubType;

// Invariant --strictFunctionTypes true
type Invariant<T> = { a: Covariant<T>, b: Contravariant<T> };
let inSuperType: Invariant<SuperType> = { a: coSuperType, b: contraSuperType }
let inSubType: Invariant<SubType> = { a: coSubType, b: contraSubType }
// both are not ok
inSubType = inSuperType;
inSuperType = inSubType;
```

我们将基础类型叫做`T`，复合类型叫做`Comp<T>`：

- 协变 *(Covariant)*：协变表示`Comp<T>`类型兼容和`T`的一致。
- 逆变 *(Contravariant)*：逆变表示`Comp<T>`类型兼容和`T`相反。
- 双向协变 *(Covariant)*：双向协变表示`Comp<T>`类型双向兼容。
- 不变 *(Bivariant)*：不变表示`Comp<T>`双向都不兼容。

## TS类型系统

在一些其他编程语言里面，使用的是名义类型 *Nominal type*，比如我们在Java中定义了一个class `Parent`，在语言运行时就是有这个`Parent`的类型。因此如果有一个继承自`Parent`的`Child`类型，则`Child`类型和`Parent`就是类型兼容的。但是如果两个不同的class，即使他们内部结构完全一样，他俩也是完全不同的两个类型。

但是我们知道JavaScript的复杂数据类型Object，是一种结构化的类型。哪怕使用了ES6的class语法糖，创建的类型本质上还是Object，因此TypeScript使用的也是一种结构化的类型检查系统 *structural typing*：

> TypeScript uses structural typing. This system is different than the type system employed by some other popular languages you may have used (e.g. Java, C#, etc.)
> The idea behind structural typing is that two types are compatible if their members are compatible.

因此在TypeScript中，判断两个类型是否兼容，只需要判断他们的“结构”是否一致，也就是说结构属性名和类型是否一致。而不需要关心他们的“名字”是否相同。

基于上面这点，我们可以来看看TypeScript中那些“奇怪”的疑问：

### 为什么TS中的函数类型是双向协变的？

**首先我们需要知道，函数这一类型是逆变的。**

对于协变，我们很好理解，比如`Dog`是`Animal`，那`Array<Dog>`自然也是`Array<Animal>`。但是对于某种复合类型，比如函数。`(p: Dog) => void`却不是`(p: Animal) => void`，反过来却成立。这该怎么理解？我这里提供两种思路：

假设`(p: Dog) => void`为`Action<Dog>`，`(p: Animal) => void`为`Action<Animal>`。

1. 基于函数的本质
   我们知道，函数就是接收参数，然后做一些处理，最后返回结果。函数就是一系列操作的集合，而对于一个具体的类型`Dog`作为参数，函数不仅仅可以把它当成`Animal`，来执行一些操作；还可以访问其作为`Dog`独有的一些属性和方法，来执行另一部分操作。因此`Action<Dog>`的操作肯定比`Action<Animal>`要多，因此后者是前者的子集，兼容性是相反的，是逆变。
2. 基于第三方函数对该函数调用
   假设有一个函数`F`，其参数为`Action<Animal>`，也就是`type F = (fp: Action<Animal>) => void`。我们假设`Action<Dog>`与`Action<Animal>`兼容，此时我们如果传递`Action<Dog>`来调用函数`F`，会不会有问题呢？
   答案是肯定的，因为在函数`F`的内部，会对其参数`fp`也就是`(p: Animal) => void`进行调用，此时`F`也可以使用`Cat`这一`Animal`对其进行调用。而此时我们传递的参数`fp`是`(p: Dog) => void`；`fp`被调用时使用的是`Cat`这一参数。这显然会使程序崩溃！
   因此对于函数这一特殊类型，兼容性需要和其参数的兼容性相反，是逆变。

**其次我们再来看看为什么TS里的函数还同时支持协变，也就是双向协变的？**

前面提到，TS使用的是结构化类型。因此如果`Array<Dog>`和`Array<Animal>`兼容，我们可以推断：

- `Array<Dog>.push`与`Array<Animal>.push`兼容

- - 也就是`(item: Dog) => number`和`(item: Animal) => number`兼容

  - - `((item: Dog) => number).arguments`和`((item: Animal) => number).arguments`兼容

    - - `Dog`和`Animal`兼容

为了维持结构化类型的兼容性，TypeScript团队做了一个权衡 *(trade-off)*。保持了函数类型的双向协变性。但是我们可以通过设置编译选项`--strictFunctionTypes true`来保持函数的逆变性而关闭协变性。

### 为什么参数少的函数可以和参数多的函数兼容？

这个问题其实和函数类型逆变兼容一个道理，也可以用上述的两种思路理解，`Dog`相当于多个参数，`Animal`相当于较少的参数。

### 为什么返回值不是void的函数可以和返回值是void的函数兼容？

从第三方函数调用的角度，如果参数是一个非void的函数。则表明其不关心这个函数参数执行后的返回结果，因此哪怕给一个有返回值的函数参数，第三方的调用函数也不关系，是类型安全的，可以兼容。

### 怎么构造像Java那样的名义类型？

通常情况下，我们不需要构造名义类型。但是一定要实现的话，也有一些trick：

名义字符串：

```ts
// Strings here are arbitrary, but must be distinct
type SomeUrl = string & {'this is a url': {}};
type FirstName = string & {'person name': {}};

// Add type assertions
let x = <SomeUrl>'';
let y = <FirstName>'bob';
x = y; // Error

// OK
let xs: string = x;
let ys: string = y;
xs = ys;
```

名义结构体：

```ts
interface ScreenCoordinate {
  _screenCoordBrand: any;
  x: number;
  y: number;
}
interface PrintCoordinate {
  _printCoordBrand: any;
  x: number;
  y: number;
}

function sendToPrinter(pt: PrintCoordinate) {
  // ...
}
function getCursorPos(): ScreenCoordinate {
  // Not a real implementation
  return { x: 0, y: 0 };
}

// Error
sendToPrinter(getCursorPos());
```

### 如何在运行时检测变量的“名义”类型？

TypeScript的类型检测只是一种编译时的转译，编译后类型是擦除的，无法使用JavaScript的`instanceof`关键字实现类型检验：

```ts
interface SomeInterface {
  name: string;
  length: number;
}
interface SomeOtherInterface {
  questions: string[];
}

function f(x: SomeInterface|SomeOtherInterface) {
  // Can't use instanceof on interface, help?
  if (x instanceof SomeInterface) {
    // ...
  }
}
```

如果要实现检测，需要我们自己实现函数判断类型内部的结构：

```ts
function isSomeInterface(x: any): x is SomeInterface {
  return typeof x.name === 'string' && typeof x.length === 'number';

function f(x: SomeInterface|SomeOtherInterface) {
  if (isSomeInterface(x)) {
    console.log(x.name); // Cool!
  }
}
```

还有更多“奇怪”的疑问，可以参考[TypeScript Wiki FAQs](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/Microsoft/TypeScript/wiki/FAQ%23type-system-behavior)。

## 类型安全和不变性

最后来聊一下不变性 *(Invariant)* 的应用。上面我们提到`Array<T>`这一复合类型是协变。但是对于可变数组，协变并不安全。同样，逆变也不安全（不过一般逆变不存在于数组）。

下面这个例子中运行便会报错：

```ts
class Animal { }

class Cat extends Animal {
    meow() {
        console.log('cat meow');
    }
}

class Dog extends Animal {
    wow() {
        console.log('dog wow');
    }
}

let catList: Cat[] = [new Cat()];
let animalList: Animal[] = [new Animal()];
let dog = new Dog();

// covariance is not type safe
animalList = catList;
animalList.push(dog);
catList.forEach(cat => cat.meow()); // cat.meow is not a function

// contravariance is also not type safe, if it exist here
catList = animalList;
animalList.push(dog);
catList.forEach(cat => cat.meow());
```

因此，我们使用可变数组时应该避免出现这样的错误，在做类型兼容的时候尽量保持数组的不可变性 *(immutable)*。而对于可变数组，类型本应该做到不变性。但是编程语言中很难实现，[在Java中数组类型也都是可变而且协变的](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//en.wikipedia.org/wiki/Covariance_and_contravariance_%28computer_science%29%23Covariant_arrays_in_Java_and_C.23)。